Hấp dẫn mà thầy sống ở trong rừng một
mình để tu tập thiệt ra thì nếu mà không
kiên trì cũng không có sống nổi ở trong
rừng cho nên cái bài Kệ đó thì nó đã qua
rồi Bây giờ ngồi ở dứt cơ gốc cây mà
kiên trì vui đồ ăn mà đặt bát
thiền tư không chấp trước là con của đức
Phật Đây là cái bài Kệ mà của ông
luật ông đã từng theo Đức Phật tu tập và
ông đã nói lên cái cái cái bài kệ này
ngồi dưới gốc cây kiên trì một cái người
mà sống ở dưới gốc cây một cái tàng cây
như thế này nó không nhà khung cửa mà
sống như vậy đó mà luôn ngày này qua
ngày khác nó phải có cái sự kiên trì ở
cái sự tu tập đó và vui với cái đồ ăn mà
khất thực cái đây không phải là cái bài
kể của ông anh luật mà là cái bài kể của
ngài ba
ba-đi-a cái ngày là ngày là một cái vị
hoàng tử và làm vua trong một cái nước
sau khi theo Phật tu ngày xả bỏ hết rồi
ngày chỉ sống với những cái đồ ăn mà đi
xin thì ngài cũng phải kiên trì ở trong
những cái sự cái sự đồ ăn đi sinh đó rồi
ngài cũng phải kiên trì ở trong cái hàng
ngày mà Đi khất thực thường ngày cũng
phải kiên trì sống ở trong những cái gốc
cây rồi kiên trì sống ở trong cái cái
cái cái khu rừng mỏi mỏi ngày đều có cái
sự sống kiên trì như vậy tại sao mà Ngài
lại phải sống kiên trì Vì ngày sống một
cái đời sống của một vị vua rất là đầy
đủ và sung sướng làm cho ngày Nếu mà
không kiên trì thì ngài sẽ bỏ cuộc và
bây giờ là những món ăn mà đi xin Nó
không phải là những món ăn mà được các
người mà hầu hạ mà nấu nướng cho nó
thích khẩu cho nó vừa miệng mà người ta
cho cái gì thì ăn cái nấy thì ở trước
kia thì thầy cũng có những cái bài kể
trước của ngài thầy đã có nhắc thì cái
vấn đề này Cho nên luôn luôn lúc nào thì
ngài cũng phải sống ở trong cái sự Thiền
Quán tức là thiền sư ngài suy tư ngài
quán xét vì vậy mà cho ngài chắp trì
được cái Hạnh cái Hạnh sống đó để mà
ngài thực hiện được cái sự giải thoát
cho nên ngồi ngồi gốc cây kiên trì vui
đồ ăn đặt bát Hiền tư không chấp trước
là con của đức Phật Nếu là mình muốn trở
thành một đức Phật Giải Thoát là con của
đức Phật thì luôn luôn Mình phải sống có
cái sự kiên trì chịu đựng ở trong cái sự
tu tập của mình
Vì vậy mà muốn được mà kiên trì mà sống
được như vậy á thì phải có một cái sự
suy tư thấu đáo nó làm cho chúng ta
không Còn chấp trước những cái cái mà
chúng ta chạy theo những cái ảo giác là
sung sướng hạnh phúc giả tạo của thế
gian đó là sống dưới gốc cây còn bây giờ
tới cái bài kể bốn câu này thì ngày Ngài
lại sống ở ngoài trời sống ngoài trời
kiên trì vui đồ ăn đặt bát thiền như
không chấp trước là con của đức Phật thì
bây giờ chúng ta nghĩ coi mình sống ở
ngoài trời khi mà có thể nắng gió không
có bóng cây không có một cái gì mà che
nắng thì chắc chắn là chúng ta thấy rất
khó rất khó mà kiên trì sống được như
vậy cho nên nếu không khéo thì chúng ta
lại bỏ cuộc trong cái bước đường tu tập
vui thì dưới cái đồ ăn mà người ta cho
chứ không có chê dở chê ngon hay chê
thiêu chê thúi gì hết miễn ăn để mà sống
mà thôi do gì vậy do gì vậy đó Thì ngài
phải luôn luôn sống ở trong cái thiền tư
tức là ngài quán Xét từng cái hành động
sống của mình sống ngoài trời mà tâm nó
không còn thấy buồn bã nó không còn thấy
mà mình trơ trọi như thế này thế khác
không Hoặc là mình cô đơn như thế này
thế khác nó hoặc mình thiếu hụt như thế
này thế khác mà luôn luôn thấy biết đủ
cho nên ngài vui sống với cái cuộc sống
tu hành cho nên ngài mới xứng đáng là
con của đức Phật bây giờ đó trên bước
đường tu cảm nhận có lúc thì sống dưới
gốc cây có lúc thì sống ở trong rừng có
lúc thì sống ngoài trời nhưng cũng có
lúc sống ở nghĩa địa trú nghĩa địa kiên
trì vui đồ ăn đặt bát thiền tư không
chấp trước là con của đức Phật bây giờ
ngài sống ở nghĩa địa thì các con thấy
mình sống chắc một bữa ở trong cái đồng
mã thì chúng ta đã thấy hết muốn ở rồi
thế mà ngày này qua ngày khác nếu còn
đang trụ ở Đồng mã thì ngài sẽ ở đó mãi
rồi có những thây ma có những cái đám ma
người ta mới chôn vì vậy đó mà nếu mà
chúng ta không có gan dạ thì chắc chắn
khó mà có thể ở trong cái đồng mã đó
được ban đêm thì thanh vắng nhìn đâu đâu
những cái thây ma những cái gò má những
cái mã
dày đặc ở trong cái khu đất đó làm chúng
ta thấy nó lạnh lùng làm chúng ta thấy
nó buồn bã vô cùng
thế mà ngài kiên trì ngài vẫn sống được
và ngày sống được là ngày nhờ gì Tức là
ngày nhờ Thiền Quán tức là tu
không có Tùy xứ đến cái xứ này thì mong
cái xứ khác đến cái xứ khác thì mong cái
xứ khác rồi trong tâm cứ nghĩ lo đi tìm
cái nơi nào mà yên tịnh mà thanh vắng
nhất để mới tu hành được còn cái cảnh
động như thế này thì Tu hành không được
Còn riêng ngày thì ngày ở chút xíu nào
thì ngài cũng kiên trì để mà thực hiện
cái thiền tư để mà quán Xét để mà không
chấp trước không bị dính mắc cái cảnh đó
để làm cho mình khó khăn tu hành
sống nghĩa là ngài dùng cái bài kệ này
ngày sống gần với người này người kia
thường gần sống những người kiên trì
mình sống với những người này người kia
thì mình phải có tu tập kiên trì họ nói
việc Họ khen mình cũng được mà chê mình
cũng được bằng cách này bằng cách khác
đủ loại thì mình vẫn kiên trì cái cái
cái lời nói cái hoàn cảnh cái sự kiện mà
xảy ra mình vẫn kiên trì được luôn luôn
mình vui với đồ ăn khất thực thiền sư
không chấp trước là con của đức Phật
sống gần người kiên trì Nghĩa không cần
bất cứ người ai người nào thì mình cũng
vẫn giữ được cái sự kiên trì của mình
mình vui với những cái đồ ăn mà mình
người ta đặt bát mình thiền tư mình
trong Không chấp trước Do đó luôn luôn
lúc nào cái Thiền Quán thì ngài cứ đặt
trước mặt của mình nỗ lực tu để tâm mình
không bị dính mắc cái lời khen tiếng chê
hoặc là thế này thế khác đó là đó là cái
sự tu tập của ngài chúng ta lấy đó mà có
thể bắt chước ngài để mà dùng cái Thiền
Quán thiền tư hoặc là định vô lậu để mà
chúng ta đừng có chuyện đừng có dính mắc
ham muốn Ít kiên trì nghĩa là mình tập
luyện cái cái sự ít muốn của mình cho nó
kiên trì chứ còn cái muốn của mình thì
cái không muốn mình nó muốn nhiều lắm
thấy cái chút gì mình cũng thấy mình
thiếu hết à mình không có thấy mình đủ
cho nên mình tập cái ham muốn ít đi kiên
trì bây giờ nó có cái gì thì mình bỏ lần
bỏ lần để cho mình ít muốn đi thì nó mới
là mới là được cho nên muốn mà làm cho
mình tập được cái cái tánh mà ít muốn
thì mình phải kiên trì tập luyện xả lần
xả lần xuống để cho cái Tâm tánh nó ít
muốn lại chứ không Nó muốn nhiều lắm cái
gì nó cũng muốn hết luôn luôn mình vui
với đồ ăn mà đặt bát thiền tư không chấp
trước tức là luôn luôn Mình nhớ để cho
mình thực hiện cái thiền cái thiền định
vô lậu mình quán Xét để cho mình đừng có
chấp trước những cái Sao lại mình thiếu
cái này mình thiếu cái kia do đó là vì
mình ít muốn cho nên mình thấy mình
thiếu còn mình mà muốn ít rồi thì mình
không thấy mình thiếu gì nữa hết mà muốn
được vậy thì mình phải quan sát mà suy
tư đời không còn có gì nữa hết cho nên
do đó mình không chấp trước một cái gì
bây giờ tới một cái giai đoạn nữa là
sống biết đủ kiên trì nghĩa là mình biết
bây giờ có cái gì là mình biết đủ cái
nấy à mình không có muốn thêm nữa mà cái
đó cũng là sự kiên trì của mình chứ
không thiếu kiên trì thì chắc chắn mình
chưa chưa sống biết đủ đâu vui đồ ăn
thức vui đồ ăn đặt bát thiền tươi không
chấp trước là con của đức Phật nghĩa là
luôn luôn lúc nào mình cũng
mình cũng phải có cái sự quán xét suy tư
để cho mình phá cái chấp dính mắc của
mình từ đó mình mới sống cái biết đủ nó
mới được còn không khéo thì mình không
biết Đủ rồi Đến Một Bài kệ nữa thì Ngài
lại dạy Hạnh viễn Ly kiên trì vui đồ ăn
đặt bát thiền tư không chấp trước là con
của đức Phật bây giờ đó mình phải tập
sống cái Hạnh viễn Ly Ly các pháp ly cái
này Ly cái nọ Ly tất cả mọi cái hết chứ
không có để cho nó dính mắc ở trong cái
cái tâm của mình Mọi vật đều bỏ xuống
hết do gì vậy đó mà mình thực hiện cái
Hạnh viễn ly mới được còn nếu mình mà
không thực hiện cái Hạnh viễn ly thì
mình khó mà có thể giải thoát hay nó còn
nhiều còn nhiều vật dụng còn cái này kia
thì tức là mình khó mà giải thoát được
mình chỉ sống làm sao cho đủ gọn gàng ở
trong cái đời sống của mình rồi
gì trong cái Hạnh viễn ly cho nên mới
đem lại cái sự hạnh phúc đó cho chính
bản thân ông và đây là cũng là một cái
bài kệ nhắc nhở chúng ta để sống cả đời
diễn Ly chúng ta buông xuống buông xuống
hết để mà diễn ly để không còn một cái
gì nữa chứ nếu mà còn một chút thì chắc
chắn là chúng ta khó mà giải thoát được
vài kệ kế là nhắc nhở cho chúng ta thêm
là không giao du kiên trì nghĩa là chúng
ta kiên trì không thể giao du với ai hết
Không có chơi với người nào hết vui với
đồ ăn đặt bát nghĩa là người ta cho mình
thì cái gì mình ăn cái nấy mình vui vẻ
với cái đồ đó thiền tư không chấp trước
là con của đức Phật cho nên sống mà nếu
mà mình không giao du với ai thì nó là
một cái sự kiên trì chứ không khéo thì
cũng nay nói chuyện người này mai nói
chuyện người kia nó sinh ra nhiều thứ
phiền não và đau khổ vô cùng ở đây thầy
thường nhắc nhở các con nên sống độc cư
mà không nên nói chuyện với ai hết mình
sống cái chỗ nào Mình mong sống một mình
mình trầm lặng trong cái sự cô đơn thực
hiện cái nội tâm của mình đi sâu vào
thiền định đó là những cái cái cái cái
cái những cái hạnh những cái điều kiện
mà cần tu thì qua những cái bài kệ này
đều là nhắc nhở chúng ta hết cho nên khi
mà các con hiểu được ráng mà Nêu những
cái hạnh này mà lập thành một cái cuộc
sống của mình sống không giao du với ai
hết đó là một cái bài kệ để dạy chúng ta
muốn mà sống không giao du thì phải Suy
tư phải quán xét rất là thấu đáo để
không còn dính mắc nữa đến bài kệ nữa
sống siêng năng kiên trì cái sự siêng
năng mà kiên trì đó là mình phải siêng
năng chứ không thể làm thiếu sự siêng
năng mà được Thí dụ như bây giờ mình
không giao du với ai mình kiên trì nhưng
mình thiếu siêng năng thì ít hôm cái thì
mình có cái sự không giao du nó trong
vòng nửa tháng tháng còn sau đó thì bắt
đầu giao du tùm lum ra hết thì như vậy
là mình chỉ có siêng năng Krông có mấy
ngày cho nên có sự siêng năng này hãy
luôn luôn rồi cũng như mình sống cái
Hạnh viễn ly thì nó phải siêng năng diễn
lý mãi mãi từ năm này đến năm khác cho
đến cả Suốt cuộc đời của mình chứ có thể
có nó có khi mình sống diễn ly có một
cái mình không giao du mà mình siêng
năng chỉ có một tháng hai tháng là một
ngày hai ngày tôi siêng năng dữ lắm tôi
siêng năng có một ngày tôi tin khẩu Tôi
không nói chuyện tôi đọc cơ tôi không
giao du hái có một ngày còn ngày hôm sau
thì mình nói chuyện tùm lum hết thì cái
đó là thiếu siêng năng siêng năng mà như
vậy thì mình phải siêng năng mãi hoài
cho đến suốt cuộc đời của mình thì mình
mới thấy được cái sự giải thoát đó thì
cái bài kệ giải Tuy rằng bốn câu kệ
Nhưng nó đầy đủ cái ý nghĩa nếu mà chúng
ta thiếu siêng năng trong một cái Hạnh
nào đó thì cái cái sự thiếu siêng năng
đó nó sẽ làm cái Hạnh đó sẽ bị mất đi nó
không còn ở với chúng ta nữa
đến bài Kệ ngày này nữa thì ngài dạy từ
bỏ bác quý giá bằng vàng bằng nhựa quý
ta lấy bát bằng đất
ở đây Quán đảnh thứ hai nghĩa là ngài
luôn cả cái vật dụng mà hàng ngày của
ngày đó là cái bác mà thường thường là
cái bác bằng vàng bằng loại nhựa Quý mới
có làm cái bát để đựng đồ ăn cái gì mình
bỏ hết rồi thì bây giờ còn cái y mà
trong cái y của ngài ngài đi lượm thay
vì ngày là nhà vua mà đi tu thì chắc
chắn là
y áo của ngài Chắc chắn là phải những đồ
tốt rồi nhưng không ngài bỏ hết Ngài
không có nhận một cái gì mà của
thần dân mà hoặc là của ngài để mà sống
cho ngài một bộ y áo để đi tu cho đẹp đẽ
không ngài đi ra ngoài cái đống rác ngày
lụm mà ngày rất kiên trì ngày lượm từng
cái miếng vải rồi về ngài cấu kết lại
thành một cái Yên này đáp ở trên người
của ngài ngài phải lộn ngài giặt sạch sẽ
rồi ngài Mở kết lại để thành cái y chứ
Ngài không có có ý là mình vua chúa rồi
mua hàng mua giải tốt để mà làm cái y
cho mình rồi đi tu không phải ngài cũng
không ở đây từ cho nên ngài cũng nói
Ngài
[âm nhạc]
thì tu sĩ của đạo Phật chúng ta xả hết
cuộc đời thân chúng ta còn không giữ
được Huống hồ là cái bác Giữ làm gì cho
nên chúng ta cũng buông xuống buông
xuống hết dòng thành cao bảo vệ
giọng lâu cửa kiên cố dưới lính trong
giới lính tai cầm Gươm ta đã sống sợ hãi
nghĩa là tuy rằng cái khi trước khi mà
trước khi mà chưa đi tu thì ngài ở trong
một cái dòng thành cao có sự bảo vệ có
giọng lâu tức là có cái lầu cao để nhìn
bốn cửa rất là kiên cố lính thì cầm Gươm
súng hầu hạ canh gác đầy đủ thế mà ta ở
trên một cái lầu đó ta cũng vẫn thấy sợ
hãi ổng nói ổng thấy ổng luôn luôn Ông
cũng hiểu sợ hãi trong lòng không có bao
giờ mặc dù có lính tráng có người hầu kể
hạ như vậy mà vẫn sợ mà ở trong cái dòng
Thành
rất là bảo vệ mà vẫn sợ còn đánh lại bây
giờ sống một thân một mình ở Đồng mã ở
rừng sâu ở ở bụi cây ở gốc cây thế mà
giải thoát không có khổ sở nữa không có
sợ hãi nữa nay theo Phật tu hành
bỏ run sợ kinh hãi thiền tư vào rừng sâu
là con của đức Phật nay theo Phật tu
hành rồi thì cái run sợ đó kinh hãi đó
không còn nữa Nhờ cái thiền tư mà ở
trong rừng sâu vẫn phải an vui vẫn thấy
yên ổn mà không có khổ đau Họ thì ở đây
thì các con thấy rằng bỏ cái giàu sang
của vua chúa Bỏ cái sự hầu hạ mà bảo vệ
mà trong lúc đó tâm hồn luôn luôn sợ mà
trái lại chúng ta bỏ sạch hết thì tâm
hồn chúng ta không còn sợ hãi gì nữa Khi
mà chúng ta còn có một cái gì mà sợ hãi
đó thì tức là chúng ta chưa bỏ chưa bỏ
còn dính một cái gì đó chúng ta sợ Còn
nếu mà chúng ta không còn sợ nữa Thì đâu
còn gì mà sợ cho nên thậm chí như thầy
thoải mái như cái thân ngũ uẩn của chúng
mình là giai không thường chúng ta Tụng
kinh Bát Nhã đó hành thâm Bát Nhã Ba La
Mật Đa thời chiếu kiến ngũ uẩn giai
không thì chúng ta biết rằng ngũ uẩn Nó
không cái thân ngũ uẩn của mình nó không
có gì nó là không Thế mà chúng ta còn
dính mắc một cái gì đối với thằng ngũ
uẩn này thì chúng ta phải còn sợ hãi còn
lo lắng còn sợ hãi còn trái lại một cái
người mà không có thấy cái thân ngũ uẩn
mình là một cái đáng
cho chúng ta chấp nó nữa thì chúng ta xả
nó hết rồi thì chúng ta còn cái gì nữa
mà sợ mà phải lo lắng phải kinh hãi phải
sợ hãi cho nên mọi vật đến là nhân quả
là cái gì đến thì mình cứ giải quyết
nhân quả mà thôi có gì mà phải sợ nó có
gì ở đây có gì mà sợ danh sợ Lợi Có gì
mà phải ngại đón mà sợ hãi Chúng ta là
những người tu sĩ của đạo Phật chúng ta
biết nhân quả rõ ràng thông suốt đường
đi nhân quả rõ ràng nhân thì phải có quả
mà quả thì phải trả
làm sao mà trốn tránh ở đâu cho nên vui
mà đón vui mà trả chứ không có trốn
tránh đi đâu không có sợ hãi cho nên tâm
lúc nào cũng an vui cũng thanh thản vì
vậy mà chúng ta là người tu sĩ đạo Phật
Thậm chí cái thân của chúng ta còn xã
rồi thì vật gì ở trong thân của chúng ta
vật gì ngoài thân của chúng ta còn nữa
mà chúng ta tiếc chúng ta đâu có còn
tiếc gì nữa cho nên ngài Nói bài kệ cuối
cùng An trú trong giới quẩn chánh niệm
tu tại quán thứ lớp ta đạt được mọi kiết
sử ta đoạn dứt thì quý con thấy chưa An
trú trong vớ vẩn các cái giới của Phật
dạy cái giới của thân của chúng ta Nó
không cái giới vững cái ngũ uẩn thân ngũ
uẩn với chúng ta nó là vô thường khổ vô
ngã chúng ta còn chỗ nào mà dính mắc nó
được cho nên chúng ta đâu còn sợ hãi nó
Do đó chánh niệm luôn luôn ở trong cái
Tuệ quán của chúng ta suy tư của chúng
ta chúng ta Các bạn thấy cái thân này là
cái ngã không thấy nhân vật xung quanh
chúng ta từ cái y từ An từ cái mặt từ
cái bát của chúng ta là cái vật để mà
cần dùng hàng ngày chúng ta là quý là
thường Hằng nữa nó bể chúng ta cũng
chẳng buồn nó rách chúng ta cũng chẳng
lo mặt nó nó như thế nào thì chúng ta
tùy tiện mà chấp giá lại mà mặc chứ
chúng ta cũng chẳng gì đó mà chải đầu
này chạy đầu kia để xin xỏ để cho mình
có y mới áo mới Hà cho có bác mới hay
hoặc là cái thân này đau đớn mà chúng ta
lại sợ hãi Bằng cách này bằng cách khác
mặt nó nhân thì có quả quả thì có nhân
có gì mà chúng ta phải lo lắng nó nó hết
quả hết nhân thì nó hết bệnh hết đau còn
nhân còn quả thì nó đau nó bệnh thì mặt
nó mắc mớ gì càng giữ gì cái người tu
hành mà mình cứ lo nó nay nhức chân Mai
nhức lưng bữa kia thì nhức đầu bữa nọ
thì đau bụng mắt tinh nó nó là ngũ uẩn
thì nó làm cái gì thì nó làm mặt nó nó
có có thể vì đứa mình đâu mình là giải
thoát là giải thoát mình đứng hoài cái
dòng rào của ngũ uẩn chứ đâu phải Trong
cái vòng rào ngũ uẩn mà sợ còn các con
chưa có thấy hiểu biết được như vậy cho
nên lúc lúc nào Các con cũng bị ngũ uẩn
bao vây làm cho các con thấy đỡ đau khổ
nhất chỗ này nhất chỗ kia rồi nghĩ rằng
mình chết rồi Không tu được có cái thân
này là khó mà được cái thân này là không
phải dễ mà bây giờ không khéo không nuôi
dưỡng không ăn uống cho đầy đủ đây rồi
nó chết mặc nó nó cái chết được Nó chết
nó sống được nó sống ăn thua gì với mình
nó có nhân có quả Tức là nó có cái thời
gian sống và chết nó phải có nhất định
của cái nhân quả của nó muốn bây giờ Chứ
đừng đau cũng khó mà muốn được vì nhân
quả đã sẵn rồi muốn cho nó đừng chết mà
bây giờ cái nhân quả nó chết thì chúng
ta cũng muốn đâu được Nó chết mặt nó nó
sống mặt nó miễn hiện giờ mà chúng ta
còn thở được là chúng ta phải sống Giải
Thoát tâm chúng ta bất động trước các
cái sự việc của nó thì như vậy thì thì
nó đâu có làm sao chi phối được tâm hồn
của mình nó làm sao dao động được mình
cho nên ngài Nói An trú trong giới Uẩn
chánh niệm tu thể quán thứ lớp ta đạt
được mọi cái sự đoàn nhất các kỹ sư tức
là các cái sợi dây mà trói buộc á chúng
ta đều đút hết rồi thường ghét giận hờn
tất cả mọi cái Lát nữa thì các con nghe
thầy lấy pháp mà tu hành pháp thương
pháp ghét pháp thù pháp hận điều bắt nó
niệm phật hết cho nên nó niệm riết thì
mình không có giận hờn không có thương
ghét ai nữa hết mà không có giận hờn
Thương Ghét thì cái tâm hồn của mình nó
giải thoát Vì vậy mà cái bài kệ này để
nói lên cái chỗ mà chúng ta lấy các pháp
mà niệm phật để tâm chúng ta dứt ra khỏi
sự đau khổ của thế gian muốn được vậy
thì phải siêng năng mà tu tập cái thiền
tư cái thiền Mà định vô lậu để hàng ngày
chúng ta thấu suốt được cái lý vô thường
khổ không vô ngã của các pháp làm chúng
ta được giải thoát đó là một số bài kệ
của nhà một mặc định một nhà vua mà đã
đi tu theo Phật mà bỏ hết tất cả những
cái sự nghiệp vua chúa của mình đó là
ngày ba-di-ya ngài thật sự quyết tâm
theo Phật để mà thực hiện con đường tu
tập ở đây có một cái bài Kệ
đây là cái bài Đây là những cái bài kệ
của một vị vua mà đã theo Phật tên là Ba
là ba-đi-a ngài lấy thân niệm phật ngài
lấy thân mà niệm pháp lấy cái thân của
ngài mà niệm các pháp cho nên ngài mới
thực hiện và ngài nói lên những cái bài
kệ này pháp dạy như thế nào là thân ngài
sống như thế này và ngài kiên trì ở
trong cái cái thân niệm các pháp cho nên
pháp phật pháp của Phật dạy là viễn ly
thì ngài viễn Ly pháp của Phật dạy ngài
từ bỏ của quý báu thì ngài từ bỏ pháp
của Phật dạy ngài siêng năng thì ngài
siêng năng pháp của Phật dạy ngày giao
ít giao du không giao du thì Ngài không
giao du dạy ngài viễn ly thì ngài viễn
ly dạy ngài biết sống đủ thì ngài biết
đủ dạy ngày ít muốn thì ngày ít muốn dạy
ngày tùy cái xứ nào thì cũng kiên trì ở
trong cái xứ đó dạy ngài ở nghĩa địa thì
ngài Cũng tùy cái Pháp ở nghĩa địa và
ngài sống về trời thì ngày vui mà sống
hoài trời dạy ngài ngồi gốc cây thì ngày
vui mà sống ở dưới gốc cây vài ngày sống
trong rừng thì ngài sống trong rừng giải
Ngài không ăn thêm thì Ngài không Ăn
thêm dạy ngày ăn trong bát thì ngài ăn
luôn ở trong bán cũng như bây giờ đó thì
nhắc lại ở đây thì các con còn ăn ở
trong cái chén chưa có ăn ba nhưng mà
tập ăn Bác được rồi Rồi các con luôn
luôn lúc nào cũng giữ gìn ăn ở trong một
cái bát
quay vậy chứ cái đời sống của chúng ta
rất khó khi mà ăn cái bát rồi về thấy
cái chén là đũa chén là những cái muỗng
nĩa mà chúng ta thường dùng trong cái
thói quen bây giờ về ngay đó là chúng ta
đốt lấy cái chén mà chúng ta ăn thì thấy
nó thoái mái vô cùng còn ăn cái trong
cái bát rất là khó khăn rất là khó nhưng
cái bác nó nói lên được cái cái buông xả
chúng ta chỉ còn có một cái vật dụng
đựng mà thôi chứ không còn có cái chi ly
những cái này cái khác nữa cho nên thậm
chí như đức phật ngày xưa mà ăn bốc mà
không có muỗng mà không phải có nghĩa là
người Ấn Độ là ăn bốc đâu nó cũng có
những cái người Ấn Độ họ cũng có muốn có
nĩa có này kia ăn nhưng chúng ta thấy
rằng phần nhiều là cái người tu sĩ người
ta bỏ hết người ta ăn bốc là dùng hai
bàn tay người ta có người ta sống
đó là ngài lấy cái thân của ngài mà ngài
sống đúng như Pháp đã dạy dưới đây là
bài kệ của một vị dưới đây là một cái
bài kệ của một vị của một vị thiên nhân
thấy một cái vị tu sĩ thấy một cư sĩ mà
cái gì cư sĩ đó được nghe phật pháp mà
với gia đình Bỏ Không được bỏ của cải
tài sản bỏ không được cho nên cái vị
thiên nhân này mới đọc lên cái bài Kệ mà
nhắc cái vị này dưới đây là bài kệ một
thiên nhân Nhắc nhở ngày ycia ngài khi
ngài đã được nghe cái cái cái bậc đạo sư
mà thuyết giảng rồi thì ngài ngộ được
cái lý cái lý là các dục là vô thường
ngài ngộ được nhưng mà ngày không có dứt
khoát được cái đời sống thế gian tức là
ngày không bỏ vợ bỏ con bỏ của cải Tài
sản được cho đến khi một vị thiên nhân
đến mới đọc cái bài kệ thầy xin đọc lại
cái bài kệ để chúng ta thấy rằng suốt
cuộc đời chúng ta các con thì có người
đã xuất gia rồi nhưng mà cái tâm của
chúng ta vẫn còn ở trong thế gian chứ
chưa phải bỏ ra được ở đây cái vị thiên
nhân đó mà dùng cái bài kể để nhắc nhở
Cái gì cư sĩ này đã ngộ được đã ngộ được
cái lý mà các dục là vô thường nhưng bọn
không được đây Cái gì Thiên Nhân nói ta
thấy người cư sĩ thì pháp
thế giới lời nói các dục là vô thường
chúng
ưa thích Luyến Ái Châu Báu và vàng bạc
chúng đón chờ vợ con nghĩa là cái cái
câu 4 mà 6 cái câu kệ này thì cái gì
thiên đó mới nói như thế này ta thấy ông
là cư sĩ đó ông có hiểu cái lời ông có
trì cái pháp và cái lời nói của Phật
thật Ông có biết là các dục là vô thường
thật Nhưng ta thấy ông đó vẫn còn luyến
ái với gia đình với vợ con châu báu và
vàng bạc thì ông cũng chẳng có bỏ được
thường là ông vui vẻ đón chờ vợ con chứ
còn chưa có biết nó là vô thường cho nên
ông nói các dục là vô thường nhưng mà
thấy cuộc sống của ông luôn luôn Nó ở
trong các dục mà chưa thoát ra thật sự
chúng không biết pháp như thật là gì
[âm nhạc]
Giàu chúng có tuyên bố các dục là vô
thường chúng không có sức mạnh để cắt
đứt tham ái do dạy chúng luyến tiếc vợ
con và tài sản đó thì cái bài kệ
8 cái câu kệ sau để nhắc cho thêm rõ
chúng ở đây chỉ cho các người cư sĩ hầu
hết được nghe phật thuyết giảng mà biết
các pháp mà hiểu được các pháp ngộ được
các pháp dục là vô thường các pháp là vô
thường thân là vô thường Thọ là vô
thường cũng như bây giờ nói vô thường
thì quý vị ai cũng nói được hết nhưng mà
chúng sanh các gì cư sĩ các vị không có
đủ cái sức mạnh để giúp các cái cái tham
ái đó
đi để mà đạt cho được cái chỗ dứt khoát
đó đi Do vậy
các vị còn luôn luôn luyến tiếc vợ con
và tài sản không có bỏ ra được mà không
có bỏ ra được như vậy thì cung đường mà
tu hành này chẳng bao giờ tới đâu được
hết ý là cái gì thiên nó nhắc nhở Cái gì
cư sĩ này như vậy
nghe xong kệ Ngài thấy xúc động nghĩa là
ngài ngộ được cái lời của Phật dạy rồi
nhưng mà ngài không có dứt khoát được mà
đi cho đến bây giờ khi mà nghe cái bài
kể rồi thì ngài xúc động
trả lời
cho cái cô Minh Cảnh trước bởi vì cô
Minh Cảnh thì ngắn Con hỏi thầy có bao
nhiêu đây thôi cho nên trả lời trước
cô Minh Cảnh hỏi thầy hiện tại con tu
Cái định hiện tại An Lạc trú ngồi một
giờ con ám thị nhị thức cho bám chặt để
mà phát âm thanh và con vận dụng như vậy
thì âm thanh có giảm Nhưng mà cô Út nói
con sai mà con không biết sai chỗ nào
bởi vì cô Út không có xét qua cái chỗ mà
tôi cái định hiện tại An Lạc chú của con
trong lúc con tu ở trong một mà ngày mà
con ngồi một giờ hoặc là một ngày có
người 2 giờ tôi thì trong cái định hiện
tại An Lạc Phú con ngồi cái thời gian ít
như vậy là đúng đó nó không sai đâu và
con mà bám chặt trên cái tụ điểm 6 cái
thức mà bám chặt ở trên tụ điểm và cột
chặt nó ở trong cái hơi thở từ tụ điểm
đó mà chúng ta thấy xuất phát ra thở ra
và tự do thầy muốn nhắc lại cho mấy con
thấy á là cái vấn đề cái tụ điểm là rất
quan trọng mà Thì vừa nói thường nói đó
là cái điểm tựa để mà chúng ta 7 vũ trụ
tức là chúng ta có thần lực và cái đại
thần lực mà có được là cái như ở trong
Tứ
Như Ý túc đó định như ý túc chúng ta
muốn nhập định lúc nào chúng ta nhập sao
chúng ta chỉ ra lệnh là chúng ta nhập
được đó mà muốn được vậy tức là chúng ta
phải có cái tụ điểm mà cái tụ điểm tức
là một cái cọc để mà chúng ta đóng thật
chặt để chúng ta cột sáu con vật 6 con
vật đó là mắt tai mũi miệng thân ý của
chúng ta cột chặt vào đó do đó 6 con vật
này nó bị cột chặt đó nó nó chạy loanh
quanh hơi cái nó nằm xuống đó nó mệt cái
nó nằm xuống đó nó không có bây giờ
chúng ta đã cột chặt nó chạy lâu ngày
rồi bây giờ nó mệt rồi lúc nào nó cũng
nằm đó nó không có đi đâu nữa xa nữa cho
nên nó không có Phá làng phá xóm người
ta nữa Do đó cho nên chúng ta rất dễ rồi
chỉ cần bảo nó bám chặt xuống nằm yên
Xuống ở trên cái tủ điện từ đó chúng ta
phải thấy rằng cái tụ điểm là cái quan
trọng cái tụ điểm là như thế nào chúng
ta phải có một cái pháp tưởng nơi đó Bởi
vì đạo Phật biết dùng tưởng nhưng mà rất
sợ tưởng xả bỏ tưởng chứ không phải là
cái tưởng mà Tự nó đến là chúng ta phải
xả bỏ như bây giờ chúng ta ngồi thiền
này Nhất Tâm nè Giống mục đích chúng ta
Tịnh Chỉ cái gì để vào cái định gì mà
bây giờ nó ngồi đây nó thấy An ổn nó
thấy thích thú thì cái này là tưởng đến
nó lại khác rồi còn bây giờ mình dùng
tưởng là như thế nào mình đặt cái tưởng
của mình là mình đặt cái thây ma sình
hôi thúi nó xin chương cho nên trước mắt
mình thì đâu có cái cái thây ma đâu mà
bây giờ mình lại thấy cái bộ xương của
con người nằm đó rồi hôi rồi thúi rồi
này kia đủ thứ á thì đó là mình dùng
pháp tưởng chứ gì Cái tưởng cái gì cho
nên chúng ta biết cái dùng cái tưởng thì
chúng ta cũng có thể sử dụng được cũng
như bây giờ ở tại cái Nhân Trung của
chúng ta nè cái chỗ này nè Cái Nhân
Trung thì nó có cái đầu Nhân Trung và
giữa nhân trung và cái cuối cái đuôi của
nhân trung nhân
tại sao chúng ta không đặt nó ở chóp mũi
mà chúng ta không đặt nó ở tại Tam tin
mà không đặt nó ở tại cổ họng mà không
đặt nó ở tại rốn mà chúng ta lại lấy cái
chỗ cái cái cái cái cái cái Nhân Trung
của chúng ta làm cái tụ điểm thì cái đầu
của nhân Trung là cái cái lỗ mũi chúng
ta thận ở dưới cái đầu của cái cái cái
cái Nhân Trung thì cái điểm nó sẽ nằm ở
tại chỗ đó gọi là cái tụ điểm vì ở chỗ
đó cái mũi nó xuất phát hít vô Và Thở Ra
cái Hơi Thở nó ra vô tại chỗ đó cho nên
từng đó chúng ta đặt cái tụ điểm đó thì
chúng ta có một cái tưởng có một cái
tưởng chúng ta đặt đó chúng ta thấy Từ ở
cái tụ điểm đó nó thở ra cái hơi thở đó
xuất phát ra chứ không phải ở trong cái
lỗ mũi chúng ta Hà từ ở dưới phổi chúng
ta mà thở nó theo cái lỗ mũi Nó đi ra
không phải vậy sự thật là nó từ ở trong
phổi chúng ta nó đi ra chứ không phải ở
từ cái chỗ cái tụ điểm này mà nó thở ra
nhưng chúng ta dùng cái tưởng chúng ta
thấy như từ ở đây cái Hơi Thở nó đi ra
nó xuất ra nó thở ra đó là cái thứ nhất
rồi bắt đầu không Thường thường chúng ta
hít vô chúng ta thấy như ở ở cái không
gian ở đây nó có cái số không khí nó
chạy vô cái lỗ mũi chúng ta nó đi vô ở
trong phổi chúng ta do đó chúng ta cái
tâm chúng ta cứ chạy vô chạy ra theo cái
cái cái cái không gian của nó cái khoảng
cái khoảng không gian của nó có cái
khoảng như ở dưới này chúng ta thấy Hơi
Thở nó chạy hay vô lỗ mũi hít vô chúng
ta có cảm tưởng như Hơi Thở nó chạy vô
trong lỗ mũi của mình rồi mình thở ra
mình thấy như ở trong đó nó chạy ra có
thậm chí như có người dẫn cái hơi thở đi
đến với cái bụng mà nghe nó phình lên
sọt xuống dưới đó là những cái sai mà
đây là chúng ta chỉ biết cái tụ điểm của
chúng ta từ cái chỗ này nè Nó thở ra từ
cái chỗ này nó hít vô thấy nó hơi thở nó
xuất phát từ cái tụ điểm này chưa cho
nên cái tâm mà chúng ta nằm ở đó đó Sáu
cái thức nằm đó nó bám chặt cái hơi thở
cái mở ra dạng thử vô nó cũng đều ở một
điểm đó đó là cái mà chúng ta tu về cái
định mà hiện tại An Lạc trú Nương vào
cái Hơi thở như vậy để làm gì Để chúng
ta bắt buộc cái nhĩ thức hay hoặc là cái
nhãn thức hoặc mọi cái thức của chúng ta
đều là nằm chặt trên đó mà phá âm thanh
phá luôn cả cái họ cái họ là cái xúc
thức của chúng ta chứ gì cái thân thức á
nó làm cho chúng ta cảm giác đau nhức
hoặc khó chịu đó là do đó chúng ta cũng
bắt nó nằm trên đó do đó nó không có cảm
giác đau đớn nhức mỏi gì hết đó Thì cái
đó là một cái phần mà chúng ta tu tập để
mà chúng ta đi dần đến cái chỗ Tịnh chỉ
cắt hành ở trong thân mà chúng ta làm
chủ được cái thân của chúng ta còn cái
phần tâm thì cô Út nói ở đây là có nghĩa
là của dò xét qua cái tâm của con nó còn
dính mắc cái này kia cổ nói con sai
không có nghĩa là sai cái chỗ ngồi chỗ
này mà phải sai là cái chỗ tu Cái định
vô lậu còn không có chịu nỗ lực tôi có
định vô lộ như thế nào mà cái định vô
lậu thì các con không biết là Nhẫn nhục
tùy thuận bằng lòng nó mới là vô lẩu mà
mình cứ chống hoàn cảnh của ai mình làm
nghịch lại cái cái Bởi vậy tùy thuận hồi
nãy có cái bài Kệ nó mình tùy thuận ở
trong mỗi cảnh như cái gì mà tu sĩ hồi
nãy ở trong cái bài kể đó tùy thuận ở
trong hoàn cảnh làm cho tâm của mình
giải thoát Tức là nó không có là quan
không Người ta nói sao mình cũng nghe
Đúng vậy thôi mình cũng làm đúng y như
vậy hết thì tức là tùy thuận trong cái
hoàn cảnh của mình chưa phải là bay một
bác dân Nhu từ chỗ này đến chỗ khác như
những người khác mà sống còn đang nỗ lực
tu hành trên cái bước đường nhưng bây
giờ mình chưa nhập Tứ thiền mà mình ở
trong một cái cái cái khu rừng đó mà khu
rừng đó nào là có cột below hay gấu
hoang này kia nó đến nó làm động đủ thứ
hết nó nhảy nó múa nó hát nó ca nó làm
gì Kệ nó mặc nó mình chỉ nương theo nó
đừng có làm động nó thôi nó sao nó muốn
sao mình cứ làm vừa ý nó hết thì chắc
chắn là tùy sống trong cái hoàn cảnh đó
thì chắc chắn là mình sẽ được yên ổn mà
nhập định
chứ đâu phải là nghĩa của ổng nói con
ngồi cái tôi cái định hiện tại An Lạc
chú này sai đâu Đâu có ai nói vậy nhưng
mà người ta thứ hai thì mình phải hiểu
rõ cái sai của mình tức là cái định vô
là hữu nó còn nhiều cái loại định mà
thấy mình còn bị chướng tâm mình còn
chưa có giải thoát được khi nghe người
ta nói một lời nào đó người ta nói ra
chứ người ta dò xét mình cũng có chướng
tâm không mà người ta thấy chướng là
biết rồi mình Tu sai rồi cho nên nó còn
chứa nữa nè còn hiểu chưa Cho nên khi mà
người ta nói tức là người ta trắc nghiệm
ta thử để xem coi có mình có bị động
không mà mình bị động tức là tăng Chưa
chưa Vô lầu mà tâm vô lậu thì nó không
bị độc đó biết được như vậy thì phải
biết cái chỗ sai mà tập luyện mà tu Cái
định vô lậu cho nó nhiều sống tùy cái
hoàn cảnh thì cái trường hợp bởi vì chỉ
có cái tâm tùy thuận Nhẫn nhục tùy thuận
bằng lòng thì chúng ta mới thấy được cái
Cứu cánh giải thoát của cái định vô lậu
Còn nếu mình sống không có được mà theo
như cái ý muốn của mình mình muốn mà Thì
mình muốn tức là nó còn muốn là mình
muốn cái cảnh Tịnh mình muốn cảnh này
muốn Cảnh kia tức là còn bị muốn mình
phải sống ở trong cái cảnh mà không được
muốn mà không được Muốn thì tức là hết
muốn cái gì mà hết muốn tức là ly dục
cái gì mà lý do tại tức là ly dục Ly bất
thiện pháp Tức là mình đã đạt được cái
định vô lậu rồi chứ gì thì tức là nhập
được sơ thiền Còn bây giờ con phá âm
thanh mà cái sơ thiền con chưa nhập thì
coi chừng coi chừng phá âm thanh mà Rốt
cuộc rồi tin tưởng nó nhào vô nó cả đống
trong đó rồi mới chết á Làm sao mà đi
qua khỏi cái nẻo mà của tam thiền này
nổi Đó con hiểu chỗ sai chưa họ phải
hiểu cho nên bây giờ mình tính là phá âm
thanh minh hoài Nhưng rốt cuộc rồi cái
tin tưởng bây giờ ở trong bởi vì cái tâm
chưa li dục li á Pháp á thì tức là còn
cái tâm dột nó chưa hết nó còn cái tâm
chướng ngại nè tâm bất toại nguyện của
mình nó chưa được nè là do đó cho nên nó
hiện ra những cái ác tin tưởng lúc bây
giờ làm sao mà dẹp nổi cái tin tưởng ở
đâu trong đầu con trong lỗ tai Con ở
trong Con nghe vô trong nó lại nghe càng
rõ nữa nó xưng là ông này ông kia nó
xưng là nào là chúa trời nào là cao đài
tiên ông nào là cậu nào là cô nào là bà
Cửu Thiên Huyền Nữ nào là bà đen nào là
chúa tiên chúa xứ chúa ngả gì nó đem từ
mấy ngoài miền Trung nó vô nó nhét trong
đầu con đủ thứ trong đó nói đâu thì con
nghĩ sao nó cứ xưng bà chúa không à chứ
nó không đâu có xương nhỏ đâu phải không
các con thấy trong cái vấn đề mà tu mà
nếu mà phát âm thanh Biên Hòa rồi tự
nhiên nó không âm thanh Biên hoài không
tác động được cái ý thức nhị thức của
con rồi thì ngay từ đó Những cái âm
thanh mà của thưởng nó sẽ con hãy nghe
con mở con quay Miền Trung ở ngoài ngoài
đó thì tức là bà chúa là nhiều chúa nhất
rồi nó sẽ hiện ở trong đầu con Đủ thứ bà
chúa nói chuyện ở trong chứ đâu phải ít
có giận à thầy nói chứ có có chứ không
phải không đâu thì coi như vậy là chưa
có được vội vàng đâu mà Hải cô Út nói
sai là chuẩn bị cho cái cái sơ Thiền của
mình cho nó hoàn chỉnh được là cái chỗ
mà trước các đối tượng mà tâm bất động
tức là ly dục rồi ly ác pháp rồi thì nó
mới có đi vào những con đường mà tứ
thiền mới bảo đảm chứ còn không khéo nó
bị lạc vào cái mẻ ma mất thôi vậy chứ nó
không đơn giản mà nó khó khăn Vâng
Bởi vậy nghe người ta nói sai là mình cứ
nghĩ khác à con về phần mà cô An Tịnh
thì con ghi trên cái vấn đề Con Tu Rất
đúng và cứ tiếp tục tu cố gắng mà tập
luyện từng chút từng chút như vậy thì
rất tốt chứ không có gì hết hãy thấy
không có cái sai chỗ nào hết nhưng mà
từng tự Bước đi từng bước nhất là tu Cái
định vô lậu tạo những cái hoàn cảnh
thuận tiện nhất trong cái cuộc sống của
mình đối với cái hoàn cảnh hiện tại khi
mà thầy mà không có trụ ở đây nữa thì
Các con cứ giữ gìn rất là đúng nghiêm
chỉnh cô út cổ sẽ người nào mà còn ở lại
thì cổ sẽ sắp xếp cho cái Mọi cái hoàn
cảnh để thực hiện từ cái định ban đầu cứ
định vô lậu rồi trong khi đó mình không
có nghĩa là mình tu nổi cái đỉnh vô lậu
không đâu nhưng mà cổ sắp xếp cho mình
tu những cái định vô lậu rồi kế đó mà
cái định vô lậu cổ thấy đạt được rồi của
sắp xếp cho mình tu Cái định
bắt đầu cái định hiện tại An Lạc trú để
nhập bốn thiền để diệt cái hơi thở để
diệt các cái cái 18 cái lợi tưởng chứ
không phải 16 là 18 Cái loại tưởng bởi
vì ba lần sáu nó 18 tháng 18 Cái loại
tượng là do Khi mà mình ly dục Ly ác
pháp rồi bắt đầu mình Tu định vô lậu mà
đạt được cái tâm vô lậu rồi thì bắt đầu
cổ sắp xếp cho cái cái hoàn cảnh của
mình thực hiện
thuận tiện nhất để cho mình thực hiện
cái bốn cái định này Cho nên nhập Nhị
thiền Tam thiền Tứ thiền thì cái khoảng
thời gian Chắc con sẽ được cái thời gian
ngắn nhất là yên tĩnh nhất độc cư 100%
nhất để mà thực hiện bốn định này thì
cái thời gian ngắn nhất của các con là
trong 3 tháng hoặc là 6 tháng là cùng
nghĩa là các con sẽ nhập được cái cái
định làm chủ được thân tâm cũng từ trong
3 tháng 6 tháng đó các con có thể thực
hiện tướng Như Ý túc muốn Định hồi nào
định muốn hiện thần thông lúc nào hiện
thành công muốn ngồi ai lên trời bay
chơi cũng được Muốn đây ra miền bắc hô
cách đây nó ngồi ở ngoài Hà Nội liền thì
muốn hồi nào Nó được như vậy à khỏi cần
tốn xe lửa xe đò xe gì hết nghĩa là ở
ngồi đây cái bắt đầu xếp bàn cái bảo cái
thân này phải đi ra miền bắc ngồi ngoại
về nhà quá ngay đây mình ra lệnh thì nó
ngồi vãi rồi Như chớp mắt thì trong lúc
đó mà các con được xuất thiền định rồi
thì tứ Như Ý túc các con muốn cái thân
của mình như thế nào nó làm theo như thế
này Nó không phải khó khăn nữa và như
vậy thì mới là thấy cái sự làm chủ sinh
tử của mình bảo nó chết nó mới chết bảo
nó sống Nó mới sống chứ còn nếu mà không
được như vậy thì tu hành làm gì phải
không các con nghĩ mình tu hành mà không
làm chủ được sinh tử mà đã làm chủ được
sinh tử thì cái chuyện mà đây với Hà Nội
đâu phải là xa mình hô một cái là nó đã
ngọi vãi Rồi thời gian đối với mình đâu
có còn cái thư cái ổ cái không gian đâu
còn dài như là con phải ngồi xe điện họ
xe lửa 3-4 ngày tuần lễ mới tới qua đâu
Đâu có còn đâu con ra lệnh là ngay đó Nó
đang ngồi ngoài Hà Nội rồi cho nên tôi
như vậy Mình mới tu Chứ tôi như vậy
người ta mới giật
mệt mỏi ở cái đỉnh hiện tại An Lạc trú
để nhập bốn thiền để phát âm thanh để
phá Thọ thờ Đức cô chưa ly dục mà phá
cái đó phá sao nổi một cái khối tâm của
các con nó nặng hơn cái cục đá xanh ở
trên núi nó phải xả cái thứ đó ra đi mà
xã thứ đó ra thì bây giờ cái tâm của con
nó còn như cái bóng tròn rồi thì lúc bây
giờ cái thân của con bây giờ ăn có một
bữa mai mốt nó không thèm ăn nữa thì nó
mới được chứ nó mới nhẹ được thân và tâm
nó đều nhẹ hết thì nó phải dễ các con
hiểu thầy nói như vậy là có con nhớ mà
nỗ lực Tu thành Thầy tin rằng mỗi đứa
đều tu tập ngày nào đó mấy con bay lên
hư không mà ngồi trên chơi buổi chiều
nào mát mát Ở đây các con ngồi trên mà
chơi cho sướng ngồi chi dưới đất nó đâu
có mát
bởi vì mình tu á không phải là mình thể
hiện cho người ta coi dơ nhưng mà khi
nào mà rảnh rang thì mình cũng hồi đó
tui tui như vậy tôi cũng thực hiện cho
biết cái thần lực của tôi như thế nào
Chứ không lẽ mà tôi tu được tôi không
thực hiện quyền lực bữa nào mình rủ năm
bảy chị em mình bay lên trời mình ngồi
thiền nhập định chơi ở trên bữa coi có
gì đâu thì các con làm thử bữa thì năm
bảy người mà được rồi bao nhiêu người
Dưới đất này rồi chưa được họ ráng họ tu
họ Tu dữ lắm nó Chứ họ đâu có nghĩ mà
cái cuộc đời của họ có ai mà làm được
cái điều này đó người ta còn hăng hái
người ta tu đó còn nếu mà các con mà làm
chuyện đó không được họ nói tu gì mà tới
nay hai ba chục năm rồi hai năm ba năm
rồi Trời ơi ngồi đống nào đống nấy y như
con cóc có ra gì hết hai thằng tu nữa
phải không cho nên mình tu sao mà người
ta thấy người ta ham tu thì đó là mình
làm gương mình thắp lại cái ngọn đuốc
của Phật Pháp Còn mình tu mà không có ra
ôn gì hết thôi người ta cũng thấy chán
quá tôi dìm hai ba chục năm rồi Nói thì
nói cái miệng mà sự thật ra tôi chẳng có
ra ôn gì hết như vậy Làm gì còn mình tôi
sao mà hai ba năm mà chúc nhau mà ngồi
trên hư không mà ngồi thiền đó Trời trời
ơi Mấy đứa này sao mà nó ngồi trên mây
xanh mà nó ngồi được chứ không rớt nữa
chứ ngồi im là như máy bay đó thì tôi
vậy mới tu chứ các con mới ham chứ Thầy
nói mấy con mà tu mà được ngồi Vậy thì
Phật pháp mình thắp sáng ngọn lúa hết
không có khó đâu thầy nói không có khó
đâu các xả hết tâm đi đừng có ham thích
gì thế gian này nữa đâu mai mốt chết
trôi lăn ở trong lục đạo rồi cũng sanh
tử luân hồi kiếp này đến kiếp khác cũng
khổ nhăn răng méo miệng nhau cả đám có
người nào chết mình cũng khóc thấy bà
thêm bà cố mình hết phải không thầy đó
có bồ không à Thí dụ như bây giờ mẹ thì
chết hay cũng khóc thấy bà chứ bộ thầy
không khóc nữa Bộ không thương à mà khóc
cũng khổ gần chết chứ bộ xương sao mà cứ
ngu gì mà cứ khóc
chẳng hạn như Thầy nói ngày 12 này thì
tự giã thì đi thầy coi bộ mấy con quẹt
nước bắt tùm lum hết trời ơi đi với bộ
chế làm sao mà khóc
cho nên thật sự ra mấy con yếu quá là sợ
bún thiêu à nghe đụng tới cái nó muốn
rớt ra hết nó không còn dẻo chút nào mà
ăn hết ngon thôi Bây giờ thì còn hỏi tại
những đứa không
hỏi đi
được tốt thôi Nó có thể tăng lên con 40
phút cũng không sao hết mà nó có thụt
xuống mà khi vừa thi vừa thay vì bây giờ
con định là 30 phút mà nó có xuống 15
phút cũng được tại vì nó tới đó nó Lui
ra thì mình cứ lui không có cần Bởi vì
ngày xưa ông Phật có đồng hồ đâu mà dòm
cho nên ổng chỉ Ờ Bây giờ nó tôi tới đó
thì ông thấy hết Nó nó nó nó nó nó hết
nó hết thì nó ra thì ổng đi Kinh thành
chơi à phải không mà nó kéo dài thêm
được một giờ hai giờ thì ông cứ mặc định
ngồi ngồi mà giải thoát An ổn thì cứ
ngồi mà ngồi mà nghịch nó nó bung ra thì
cứ đi kinh hành cho nó nó ớn rồi phải
ngồi thôi cho nên đừng có lo cái chuyện
đó không phải hồi đó mà Thầy mới dạy con
là ổn định hơi thở phải mấy phút phải
đúng như vậy đó là ổn định hơi thở bây
giờ cái giai đoạn nó khác rồi con sao
còn chấp cái chuyện cũ nữa à bây giờ hồi
nào tới giờ xách đi xe đạp ren đó mà đi
Nó ghét ghét um sùm cả làng xóm người ta
nói bà sao mà thích cái xe đạp đi làm
cho người ta động số hết mà bây giờ mình
bỏ cái xe đó rồi mình xách được cái cái
cái cái xe gắn máy mình đi ngay em re mà
không chịu còn lại còn thấy cái xe đạp
đó đi nữa Sao thấy không đi làm gì mà
xách cho đồng hồ nó ngồi mày xem cho nó
mệt thấy không trả tôi bỏ đi con
là cái gì
trong cái vấn đề mà tôi Con ngồi xuống
đi đường huyền trong vấn đề tu tập của
con thì
tu tập như vậy thì thấy hiện giờ tôi như
vậy là cũng tốt chứ không phải không
Nhưng mà sau đó thì phải sắp xếp cái
thời khóa lại cho nó hẳn ngoài đàng
hoàng Tùy theo cái sức của mình mà tu
còn hiện bây giờ đó thì đừng có để mà
cái tâm nó buồn bã mà phải cái tâm thanh
thản phải thấy cái tâm mình nó có lo
lắng buồn bã một cái gì đó thì phải dùng
mà cái định vô lậu đó mình phải Quét
sạch nó ra đi dùng cái định đặt cái Niệm
Buồn bã đó coi buồn bã đó là cái Niệm
Buồn bã đó là buồn bã cái gì lo lắng cái
gì lo lắng đời tu hành của mình hai lo
lắng con cháu hay lo lắng nghề nghiệp
hay lo lắng Chùa xưa hay lo lắng đồ
chúng đang tu hành mà không có người hay
lo lắng huynh đệ của mình không có nơi
nương tựa hay là lo lắng cho cây đời của
mình già rồi mà không có thầy
tất cả những cái đó đều đặt trước mặt
của mình nó cái niệm của nó niệm nào xem
có con mặt nó như thế nào quán xét như
thế nào thì mình sẽ đập nó xuống đi sẽ
dẹp nó xuống đi thì dùng cái pháp hướng
đặt cho nó ra khỏi cái tâm của mình để
giúp cho cái tâm của mình nó trở về
thanh thản bất động để nỗ lực trên con
đường tu tập chứ đừng để cho nó buồn nó
buồn nó làm cho mình không có ngủ nghỉ
được rồi Nó lại buồn làm cho tâm của
mình ngồi ức chế nó mà không giải quyết
được cái gì nó không có đem đến cho lợi
cho con đâu cho nên bây giờ có cái trạng
thái buồn giận hờn Thương Ghét tất cả
những cái này đều là đặt ở trước mặt
dùng cái định vô lậu mà Quét sạch dùng
cái quán xét tư duy để mà đặt nó ra hết
không có để cho tâm của chúng ta cho nên
chúng ta sống một đời sống thanh thản
tâm bất động thì mới là đúng cái nghĩa
của Ly dục Ly ác pháp của Phật Rồi từ đó
mới tập cái hơi thở Mà để lần lượt từng
chỉ các hành để mà nhập vào các lệnh
thì nó đúng cách cho nên đừng có nghĩ
rằng Thầy nghĩ rằng trong hiện giờ các
con ty tuổi lớn nhưng mà có gặp hay có
gặp chánh pháp thì nếu mà tu kỹ lưỡng
từng cái bước đầu tôi như thế nào cũng
như trong cái tập Nhật ký của cô An tịnh
mà biết đây thì từ khi mày vào đây mà
tu tập thì thường là thu Cái định niệm
hơi thở nhiều nhất kế đó sau cái giáo án
này thì hầu như là có cái sự thay đổi
rất lớn là phải tu đúng vào cái định vô
lậu làm cho cái tâm của mình nó phải Ly
dục Ly ác Pháp ra nó làm cho cái Tâm
không có buồn khổ không có giận hờn
trước cái hoàn cảnh nào nó cũng đem đến
cho mình có một cái Tâm An Vui do cái
chỗ tu tập như vậy thì Cái định mà hiện
tại An Lạc trú tôi ít lại nhưng mà kết
quả thấy nó cao hơn còn hồi trước Tu dữ
tợn cứ liên tục lo cái hơi thở mà tôi
riết rồi mà cứ năm 10 hơi thở cứ đi năm
10 hơi thở cứ đi mà mãi thấy vô hay mà
vọng tưởng nó vẫn còn mà hôn trầm nó
cũng chưa sạch các bạn bây giờ thì nó có
nhiều cái thay đổi hôn trầm thì nó cũng
còn chứ không phải hết nhưng nó không nó
không làm chủ được mình nữa còn về cái
phần mà hiện tại An Lạc trú trong hơi
thở thì tua ít nhưng mà chất lượng nó có
cao hơn là nhiếp tâm vô thì hoàn toàn
chủ động không có để mà một cái niệm mà
nó xen vô trong cái hơi thở của mình tôi
ít nhưng mà chất lượng cao và đồng thời
thì cái tâm của mình càng ngày trước cái
ăn cái mặt cái đời sống của mình nghe
coi nó xả xuống rất nhiều và thanh thản
cuộc sống thì thấy như vậy đó là mình đi
dần đến con đường giải thoát chứ gì nó
rõ ràng và Cứ tiếp tục như vậy là có
ngày sẽ đi đến đi đến cuối cùng chứ
không phải là không đi đến cuối cùng cho
nên Tu Đúng thì chúng ta sẽ thấy con
đường chúng ta càng ngày mỗi ngày chúng
ta đều có một cái sự tiến bộ ở trên cái
chỗ đó nhất là cái định vô lậu mà các
con Tu Đúng rồi ngày hôm nay ngày mai
các con thấy cái tâm của mình thay đổi
rồi thay đổi là gì nó không có trước cái
vật gì nó cũng không có dính mắc nó cũng
không buồn lỗ nó không bao giờ mà nó
tiết kiệm nước mắt lắm nó không bao giờ
khóc đâu bởi vì nó hết cái lậu hoặc rồi
nó không có biết khóc nữa mà nó biết
cười chứ nó không nó biết vui chứ nó
không biết khổ nữa nó hết khổ rồi còn
trong lúc chúng ta còn cái là qua thì
luôn luôn chúng ta có cái sự khổ đau có
sự làm cho tâm chúng ta có lúc vui lúc
buồn lúc thế này thì thế khác mà chúng
ta chưa thấy những cái nghịch cảnh là
cái cái pháp mà giúp cho chúng ta giải
thoát được mà cái thuận cảnh nó làm cho
lớn cái ngã của chúng ta ra tưởng là An
cho sự thật chưa ăn cho nên trong tất cả
những cái cái môi trường cái hoàn cảnh
mà các pháp nghịch đều là những cái pháp
tốt cho cái người tu được giải thoát của
đời làm cho chúng ta li được cái tâm dục
tâm ham muốn của chúng ta và các ác pháp
dễ dàng hơn và nhanh chóng hơn chúng ta
cần lập nó nhiều thì tâm chúng ta mau
tiến bộ chừng ấy mà lâu lâu mới gặp lần
thì tôi chẳng cho nên muốn mà Cho gặp
được nhiều thì cũng khó lắm chứ không
phải dễ hầu hết là các con mà chuyên
không không ai tới hết ai Chắc chắn là
khó gặp cái Pháp Còn cái pháp Mà người
này đi đến thất người kia kia đến hết
người nọ thôi chuyên môn mà nói chuyện á
mà cái người mà biết tu thì nó giải
thoát mau lắm mà người không biết tu thì
nó lôi xuống địa ngục cũng mau lắm bởi
vì nói chuyện nhau nó xuống nhau nó lôi
đi xuống dưới hết cho nên nó cũng là
nguy hiểm nhưng mà cũng được giải thoát
ha các con hiểu chưa Như vậy là cố gắng
để tu Cái định vô lậu cho nhiều đi các
con nhớ không Đây là cái giáo trình của
thầy rõ ràng mà Phật dạy phải Tu định vô
Lậu chứ còn định hiện tại ăn là chú chỉ
chẳng qua là chúng ta muốn làm chủ cái
thân với muốn bay lên trên hư không mà
chơi thôi cái chuyện đó chuyện gì sao
cho nên mình đợi mình tôi cái này cho
xong đi cái tâm nó bất động rồi thì mặc
tình của mình muốn ngồi ở trên hư không
thì lúc đó mình ra lệnh cái thân mình nó
bay trên nó ngồi chơi thì cái chuyện đó
nó không còn khó nữa Còn bây giờ cái tâm
của mình nó còn như một cái đống rác ở
đây nó hôi thối tôi chết à mà không lôi
dẹp mà cứ muốn bay trên hư không mà mang
cái đống rác lên đó thì bà con với mình
nữa này nó nghe thúi hết trơn
phải không Bởi vì mình đem nó lên trên
cao thì mới thúi nhiều chứ còn mình sạch
cái bụng mình sạch thúi rồi bắt đầu mình
bày để nó bay mùi thơm chút cho người ta
nhờ chứ còn mình đẹp cái bụng thúi của
mình mình ngồi trên đầu người ta thì nó
khổ người ta chứ sao có con hiểu điều đó
mà bây giờ cái bụng của mình là mang ba
cái giận hờn phiền não ganh tị hiềm đủ
thứ này mà trèo ở trên trời mà ngồi ở
trên thì rải xuống qua cái thứ này đau
khổ người ta còn vô cùng vô tận nữa các
con hiểu chưa quét sạch cái này đi rồi
Cái định Hơi Thở nó giúp cho các con
ngồi trên đó mà ban nãy cái hương thơm
giải thoát của đạo đức nhân quả nó phải
tốt lành hơn chắc chắn là các con sẽ làm
được điều đó bây giờ thầy xin trả lời
khi mà tu rồi thứ nhất là thấy cái cơ
thể thầy có giảng rồi đó các con thấy cơ
thể mình mệt nhọc thì mình thư giãn mình
đi kinh hành Thư giãn thư giãn làm cho
nó trở về với cái trạng thái An ổn mà nó
thân và tâm nó khỏe khoắn trở lại còn
nếu mình mà đi kinh hành mình cứ ghìm
ghìm cứ tâm mình cứ cột dưới chân mình
hoài để cho nó tập trung mình không biết
hay hoặc là như đi kinh hành mà để phá
hôn trầm thì cái đó lại càng càng làm
cho chúng ta mệt nữa cho nên ở đây đi
kinh hành mà thư giãn nó khác mà đi kinh
hành mà tu chánh niệm tỉnh thức khác mà
đi kinh hành mà tu cái tâm từ của chúng
ta mà ban rải lòng thương yêu chúng ta
giết chúng sanh khác mà tôi đi kinh hành
mà phá hôn trầm thì Nguyên nó khác nó có
những cái loại đi kinh hành nhưng mà
phải hiểu cho rõ những cái loại tinh
thần đó thì trong khi đó chúng ta tu tập
họ bây giờ chúng ta ngồi thiền Nãy giờ
nó mệt mỏi quá rồi bây giờ xả ra nó mệt
Bây giờ mình đi kinh hành mình thư giãn
như một người mà đi vô sự mà nhàn vô Họ
đi du Quảng chơi về cho họ không có cái
gì bận rộn thì cái đó đó Lúc đó là đi
Kinh thành thư giãn cho nên phải nắm rõ
những cái pháp mà kinh hành thư giãn thì
lúc bấy giờ con hãy Cơ thể mệt nhọc thì
con nên sử dụng đi kinh hành thư giãn mà
cơ thể mà nó khỏe khoắn nó không có gì
hết thì con đi kinh hành tu chánh niệm
tỉnh thức mà cái con thấy thân tâm con
nó khỏe mà con muốn tu tập thêm cái đi
kinh hành để mà trau dồi cái tâm từ của
mình cho nên mình đi mình tập trung mình
nhìn xuống dưới chân để mình gieo cái
lòng thương yêu của mình đối với chúng
sanh mình không đạp không làm hại chúng
sanh thì cái đó là khác nữa cho nên mỗi
cái nó đều có giúp chúng ta có sức tỉnh
thức hết nhưng mà cái sức tỉnh thức đó
nó nằm ở trong cái Pháp môn để tu mà
pháp nào nó ra pháp nấy nó không sai họ
phải hiểu thời lời thầy dạy mà các con
tu đúng thì Kết quả đem đến cho các con
thấy bữa nay ngày mai thì thấy nó thành
tiên rồi ngày mốt thì thành Phật mất rồi
nó không còn thời gian lâu tức là tôi Tứ
Vô Lượng tâm từ về cái phần mà định vô
lộ á dường như là các con cũng lợi dụng
mình đi kinh hành tu Cái định chánh niệm
tỉnh thức Hoặc là đi kinh hành thư giãn
bắt cái đầu óc mình suy nghĩ bây giờ nó
có cái gì buồn phiền thì mình đặt cái
niệm vừa đi mà vừa suy ngẫm thật ra thì
trong cái động mà suy ngẫm thì nó cũng
suy ngẫm cũng tuyệt vời lắm chứ không
phải không đâu Vừa đi kinh hành mà cũng
là vừa suy ngẫm một cái chuyện để phá vỡ
thì cũng rất tốt nhưng nó không có đúng
cái cách của cái sự tu tập theo đạo Phật
Tại sao vậy Tại vì đạo Phật dạy chúng ta
là phải ngồi kiết già lưng thẳng rồi đặt
cái niệm từ cái niệm yên lặng cái thân
mà nó yên lặng rồi cái thân yên lặng để
bây giờ con Ví dụ như là con suy ngẫm
Con vừa đi con suy ngẫm thì cái thân con
lúc nào nó cũng bị động nó động đi cho
nên nó cái tri kiến của con thì có cái
tri kiến thở dài mà con hiểu biết cái
này kia con quán xét nó cũng làm cho con
ly cái cái tâm mà thương ghét của con nó
làm cho con giảm bớt cái cái lậu hoặc
Nhưng con không khai triển nổi cái tri
kiến giải thoát nó có cái tri kiến bởi
vì cuộc đời con nó có nhiều cái bài học
ở trong cuộc đời nó làm cho con muốn ăn
thì con phải có sự hiểu biết cái sự hiểu
biết đó Nó giúp cho con để con tự cứu
con làm cho ăn cho nên bây giờ con vừa
đi thì cái tri kiến của con nó sẽ phóng
ra nó cũng suy nghĩ cái điều đó là rồi
một số mà mình đã học hiểu được Phật
pháp thì cái đó là cái tri kiến của mình
nó mới hiện ra làm cho con phá đi cái
tâm là quật của mình nhưng nó nó không
phải đúng cách của Phật đạo Phật đã làm
sao mà chúng ta phóng ra những cái tri
kiến giải thoát cái điều đó điều quan
trọng nhưng mà muốn phóng ra được cái
tri kiến giải thoát thì buộc lòng cái
người đó phải thân phải ngồi kiết già
lưng thẳng mà trong cái cảnh tịch mà yên
lặng không có một tiếng động vắng vẻ bởi
vì Phật mới dạy thân chuyên nhất cảnh
cái thân của mình phải chuyên nhất vào
một cái cảnh thiên tài yên lặng rồi từ
cái cảnh yên lặng đó mình mới đặt cái
điểm đó để cho cái pháp quán nó bắt đầu
cái tri kiến giải thoát mình Nó phóng ra
nó quán xét một cái đối tượng một cái
cái pháp mà nó làm cho cái tâm mình đang
bị là quăng đó Nó phóng ra bắt đầu nó nó
quét sạch tất cả những cái lậu hoặc đó
ra bằng cái tri kiến giải thoát mà không
phải bằng cái sự vay mượn Còn bằng cái
giai miệng mượn của những cái tri kiến á
thì vay mượn của những cái hiểu biết từ
lâu cuộc đời con đã từng trải thì nó có
cái sự hiểu biết của cuộc đời để cho nó
giải quyết cho mình những cái tâm của
mình không còn buồn phiền nữa Nhưng nó
không thật là cái tri kiến giải thoát
của con mà chính con phải đào sâu và
triển khai nó bằng một ngày một đêm ha
con cũng phải bỏ một thời một thời tu
Cái định vô lậu chọn một cái giờ nào đó
con phải khoanh chân Ngồi kiết già tỉnh
táo Đặc Nhiệm mới đầu thì nó không phóng
nổi đâu nhưng mà hàng ngày mình cứ cố
gắng mình tu tập rồi mình đặt niệm có
một ngày nào đó Nó phóng nó được Nó
phóng ra rồi nó sẽ có những cái trí tuệ
rất là siêu Việt để nó cứu con và nó
Đồng thời nó quét sạch các loại quạt nó
Ly dục Ly ác pháp trong tâm con con mới
chứng đạt được cái sơ thiền là nhờ cái
tri kiến giải thoát đó còn nhớ như vậy
thì mỗi một ngày một đêm ít ra con phải
chọn 30 phút hay là 20 phút ngồi thiền
tôi cái định vô Lậu chứ không được đi
kinh hành mà tôi có định vô đầu nhớ chưa
nhớ rồi thì như vậy là đủ rồi phải không